The Bhāgavatam says in the beginning,
A Bhāgavatam mondja a legelején,
“Advaya-jñān”, which we can say means ‘one thing to know’.
hogy “Advaya-jñān”, azaz "egyetlen dolgot kell megismerni."
[Buddha is Kṛṣṇa]
[Buddha az Kṛṣṇa]
Guru Mahārāj is always saying,
Guru Mahārāja mindig mondta:
“The Upaniṣads say, ‘There’s one thing to be known.’”
"Az Upaniṣadok szerint egyetlen dolgot kell megismerni."
We have to think about this carefully.
Ezt óvatosan kell megközelítenünk.
There are different ways we can consider it.
Különböző módokon lehet értelmezni,
So what I will suggest now is we understand,
szóval azt javaslom, hogy most úgy értelmezzük, hogy
if Kṛṣṇa has been asserted as the one thing to be known,
ha Kṛṣṇa bizonyult annak az egyetlen dolognak, amit meg kell ismerni,
then whatever you see, like I’ve always said,
akkor bármit is tapasztalsz, ahogy mondani szoktam,
whatever you see that appears to be related or unrelated,
bármit látsz, ami vele összefüggőnek tűnik vagy sem,
it has to be connected to Kṛṣṇa.
annak muszáj kapcsolódnia Kṛṣṇához.
Itarataś cārtheṣv [SB: 1.1.1]
Itarataś cha artheṣu [SB: 1.1.1],
in the four nutshell ślokas in the Bhāgavatam—
és a négy fő śloka a Bhāgavatamból;
directly and indirectly everything must be related to Kṛṣṇa.
közvetlenül vagy közvetve mindennek kapcsolódnia kell Kṛṣṇához.
So, as we learn in China,
Szóval, ahogy Kínában tapasztaltuk,
it’s more helpful to conceive of Buddha in relation to Kṛṣṇa.
sokkal egyszerűbb megérteni Buddhát Kṛṣṇával való kapcsolatában.
He’s an avatar of Kṛṣṇa,
Ő egy Kṛṣṇa avatár,
we don’t have to apologise for that.
nincs szükség mentegetőzésre emiatt.
We don’t normally think of Him as Kṛṣṇa,
Általában nem úgy gondolunk rá, mint Kṛṣṇa,
but it’s more interesting, if you understand—
de érdekes lehet megérteni, hogy
Buddha is Kṛṣṇa.
Buddha az Kṛṣṇa.
What was His purpose? What was the …”
Mi volt az Ő célja? Hogy volt...
And Buddha …
és Buddha...
Like, we know, Kṛṣṇa is all-attractive,
Mint tudjuk, Kṛṣṇa mindenkit vonzó,
He’s the ultimate beautiful conception.
Ő a legvégső szépség eszméje.
He finds Himself attracted
Ő még önmagát is vonzónak találja
seeing His reflection in a mirror, in a jewelled column.
miközben a tükörképét szemléli egy tükörben, egy ékköves oszlopban.
Dvārakā Kṛṣṇa seeing a picture of Vṛndāvan Kṛṣṇa.
Mikor Dvārakā Kṛṣṇa Vṛndāvan Kṛṣṇáról lát egy képet.
Kṛṣṇa is the bhuvana-sundar,
Kṛṣṇa a bhuvana-sundar,
śrutvā guṇān bhuvana-sundara śṛṇvatāḿ te— [SB: 10.52.37]
śrutvā guṇān bhuvana-sundara śṛṇvatāḿ te [SB: 10.52.37],
the ultimate beautiful thing.
a legvégső gyönyörű dolog.
The aṇgam aṇganaḥ aṇganānām bhūṣaṇa—
Az aṇgam aṇganaḥ aṇganānām bhūṣaṇa,
the ornament’s ornament.
az ékkövek ékköve.
He makes the ornaments look beautiful.
Ő megszépíti az ékköveket.
Normally people put ornaments to look beautiful;
Általában az emberek azért díszitik fel magukat, hogy szépnek tűnjenek.
Kṛṣṇa, He’s that.
Kṛṣṇa, Ő maga a szépség.
So then we can understand something too
Szóval ezzel megérthetünk valamit abból,
that, how beautiful Buddha would be.
hogy mennyire gyönyörű lehetett Buddha.
We see something in the representations of the mūrtis, but just imagine,
Persze sejthetünk valamit a mūrtik ábrázolásából, de csak képzeld el,
Kṛṣṇa, how irresistibly beautiful He is,
Kṛṣṇa mennyire ellenállhatatlanul gyönyörű,
charming, and, like classic Kṛṣṇa, liar.
elbűvölő, és mint a klasszikus Kṛṣṇa, egyben hazug is.
Lying. Deceiving.
Hazudós. Csaló.
Deceit for the sake of truth.
Becsap az igazság kedvéért.
The crooked reality. [Laughing]
A torz valóság tükre.
Because He’s saying,
Mivel azt mondja,
“Ahiṁsā sarva bhūtāni”— “Stop this.”
“Ahiṁsā sarva bhūtāni” — “Hagyjátok abba."
“But in the Vedas …”
"De a Védák szerint..."
“Oh, forget the Veda. Don’t you think about Veda …
"Ó, felejtsétek el a Védákat. Ne foglalkozzatok velük...
Forget Veda for now.”
Felejtsétek el a Védákat, egy időre."
That’s why once on the morning walk
Pont ezért az egyik reggeli sétán,
some man was saying, telling Prabhupād …
mikor valaki mondta Prabhupādának...
There was this man, who would go on the walks,
Volt egy ember, aki csatlakozott a reggeli sétákhoz
and we can learn something from this.
— és ebből megérthetünk valamit mi is —
The devotees wanted to strangle him,
a bhakták meg akarták fojtani,
and Prabhupād found him amusing.
Prabhupāda viszont szórakoztatónak találta.
Like, when we’d go around a corner,
Mint mikor bekanyarodtunk a sarkon,
sometimes, you know …
néha, tudod...
devotees were like, they really wanted to get him
a bhakták el akarták kapni,
because he would say things you could think were offensive.
mert olyan dolgokat mondott, ami támadásnak tűnt.
But Prabhupād found him a good sparring partner,
Prabhupāda viszont egy jó edző partnernek találta,
the kind of things he would say,
amiket mondott,
and he’d get Prabhupād upset,
feldühítették Prabhupādát,
but Prabhupād would come out and preach in a nice way.
de ő mégis folytatta és remek leckét tartott.
So once the man was saying,
Szóval egyszer ez az ember azt mondta:
“Oh, so-and-so has written a very wonderful book
"Ó, ez-meg-ez írt egy csodálatos könyvet,
about Kṛṣṇa, every page.”
minden oldala Kṛṣṇáról szól."
“Oh?”
"Tényleg?"
And he said, “And not only that,” he said,
Erre ő, "És nem csak ennyi,
“so beautifully he has expressed there
hanem annyira lenyűgözően fejezte ki,
that one should never kill an animal,
hogy nem lenne szabad leölni egy állatot,
even if it’s enjoined in the Vedas.
mégha a Védák azt parancsolják is.
Very beautifully.”
Nagyon szép."
Prabhupād said, “That is atheism.
Prabhupāda erre azt felelte, hogy "Ez istentagadás.
To decry the authority of Veda, that is atheism.”
A Védák fennhatóságát semmibe venni az istentagadás."
To not accept that …
Nem elfogadni azt...
Now Prabhupād’s defending meat-eating according to Veda,
Ezzel Prabhupāda megvédte a Véda alapján történő húsevést,
which Buddha had to deceive them,
amitől Buddhának el kellett térítenie őket,
like Kṛṣṇa at the Indra-yajña,
ahogy Kṛṣṇának is az Indra-yajñán;
“Forget that and follow Me.”
"Felejtsd el és kövess engem."
So, I just need to say,
Szóval, csak azt kell elmondanom, hogy
if we embrace Him as (as an example)
ha elfogadjuk Őt — a példa kedvéért —,
as Kṛṣṇa appearing in this way,
mintha Kṛṣṇa jelenne meg ilyen módon,
that will be more charming to us.
az még vonzóbb lesz számunkra.
If we understand that Rāmachandra is Kṛṣṇa
Ha megértjük, hogy Rāmacandra az Kṛṣṇa,
constrained by rājā-nītiḥ,
kényszerítve a rājā-nītiḥ által,
that’ll be more charming to us.
az még elbűvölőbb lesz számunkra.
If we think that they are disconnected
Ha azonban függetlennek véljük őket,
that will not only not be helpful,
akkor nemcsak nem segít,
it’s āpa-siddhāntic, it’s not correct.
de egyenesen āpa-siddhāntic, azaz hibás.
But not to go the other way, where,
De menjünk el a másik végletbe, ahol
you know, “God is everywhere, Swamiji.”
tudjátok, "Isten mindenütt ott van, Swamiji."
You know, not like that.
Tudjátok, nem így értem.
Like, “Rāma, Kṛṣṇa, Kāli, Durga— all the same.”
“Rāma, Kṛṣṇa, Kāli, Durga: mind ugyanaz."
Not the kichiri or worse,
Nem olyan, mint a kichiri, vagy valami rosszabb,
as Gurudev would sometimes say “lafra”.
ahogy Gurudeva mondta néha, “lafra”.
Because kichiri is two ingredients really,
Mivel a kichiri valójában két hozzávalóból áll;
lafra—many.
lafra pedig sokból.
So, but … advaya-jñān,
Szóval... advaya jñān,
we go back to … Bhāgavatam says, “There’s only one thing to be known.”
térjünk vissza ahhoz, amit a Bhāgavatam mond,
How is this Kṛṣṇa?
Milyen ez a Kṛṣṇa?
Everything I see is on some level
Minden, amit látok, azegy bizonyos szinten
Kṛṣṇa, came from Kṛṣṇa …
maga Kṛṣṇa, az Kṛṣṇából jön...
It’s either directly or indirectly Kṛṣṇa.
Az közvetlenül vagy közvetetten Kṛṣṇa maga.